CloudWatchのAWS側から見える見えないの判断と考え方
一言で覚える
AWS側から見えるもの
→ EC2の外側から観測できるもの
→ CPU使用時間、ネットワーク通信量、EC2の状態など

AWS側から標準では見えないもの
→ EC2内部のOSを確認しないと分からないもの
→ メモリ使用率、ディスク空き容量、プロセス、ログなど

CloudWatch Agent
→ EC2内部を確認し、追加情報をCloudWatchへ報告する

CPUは「EC2へどれくらい処理時間を貸したか」をAWS側で数えられる。
メモリは「貸した部屋の中をOSがどう使っているか」を確認しないと分からない。

cloudwatchagent やssmagentなど、agentというのは何？EC2インスタンスの中に存在しているイメージだけど
Agent（エージェント）は一言でいうと、

「AWSサービスと通信するためにEC2の中で動いている小さなプログラム」

です
イメージ

Agentは、

EC2の中にいるAWSの連絡員

みたいなもの。

SSM Agent

AWS本部
↓
「コマンド実行して」
↓
SSM Agent
↓
EC2で実行

CloudWatch Agent

EC2のログ
↓
CloudWatch Agent
↓
CloudWatchへ送信

mysqlはデータベースサービスだよね？EC2の中にあるの？データベースの中ではなく？
結論から言うと、

MySQLは「データベースサービス」ではなく「データベースソフトウェア（データベースエンジン）」です。
EC2
= サーバ

RDS
= DBサービス

MySQL
= DBソフトウェア（DBエンジン）

Database
= 実際のデータの入れ物
図にすると、

RDS
↓
MySQL
↓
Database
↓
Table
↓
Row
nginxとMySQLは同じ「ソフトウェア」の仲間だと思うと理解しやすいですよ。

nginx
→ Webサーバソフト

MySQL
→ DBサーバソフト

SSM Agent
→ AWS連携ソフト

全部EC2の中にインストールできるプログラムです。
Dedicated Hostsとは？
Dedicated Hosts は、一言でいうと

自分専用の物理サーバをAWS上で借りる仕組みです。

通常のEC2は、

AWSの物理サーバ
├─ A社のEC2
├─ B社のEC2
└─ 自分のEC2

みたいに、裏側では複数ユーザーで物理サーバを共有していることがあります。

Dedicated Hosts はこう。

AWSの物理サーバ
└─ 自分のEC2だけ
なぜ使う？

主に理由はこのあたり。

ライセンス要件
コンプライアンス要件
物理サーバ単位で管理したい
Dedicated Instanceとの違い

ざっくりでOK。

Dedicated Instance
→ 他社と物理ホストを共有しないEC2

Dedicated Host
→ 物理サーバそのものを自分専用で確保し、配置も管理しやすい

試験ではこれで十分。

Dedicated Hosts
= 自分専用の物理サーバ
= ライセンス持ち込みやコンプライアンス向け
= 通常EC2より特殊用途

Dedicated Instance
→ 他社と物理ホストを共有しないEC2

Dedicated Host
→ 物理サーバそのものを自分専用で確保し、配置も管理しやすい
これって言っていること同じではないの？
Dedicated Instance
= 「他社と同じ物理サーバには乗らないEC2」

Dedicated Host
= 「この物理サーバ1台を自分専用で借りる」
例えると
Dedicated Instance
個室ホテルに泊まる

他人とは同じ部屋にならない。
でも、どの建物のどの部屋かはホテル側が決める。

Dedicated Host
ホテル1棟を貸し切る

建物そのものが自分専用。
どの部屋に誰を入れるかも管理しやすい。

Dedicated Instance
→ 分離したEC2がほしい

Dedicated Host
→ 物理サーバ単位で管理したい
→ ライセンス持ち込み要件がある
→ ソケット数・コア数を意識したい

なので、

「専用EC2」なら Dedicated Instance
「専用の物理サーバそのもの」なら Dedicated Host

で覚えればOKです。
Compute Saving Plansとは？
Compute Savings Plans は、

EC2 / Fargate / Lambda などのコンピューティング料金を安くするための割引プランです。

ざっくり言うと、

毎月・毎時間これくらい使います
と約束する代わりに
料金を割引してもらう

仕組みです。
例えると

通常のEC2料金は、

使った分だけ払う通常料金

です。

Compute Savings Plansは、

ジムの都度払いではなく
月額会員になる代わりに安くなる

感じ。

EC2 Reserved Instancesとの違い
Reserved Instances
→ EC2中心。条件がやや固定される

Compute Savings Plans
→ EC2 / Fargate / Lambda にまたがって柔軟に割引

Compute Savings Plans
= 1年または3年の利用コミットでコンピューティング料金を割引

対象
= EC2 / Fargate / Lambda

特徴
= RIより柔軟
= 長期利用が見込めるワークロード向け

覚え方は、

Computeを長く使う約束をして安くするプラン
