レプリケーション
データのコピーを別の場所へ自動的に作ること

なぜコピーするの？
① 災害対策
② 世界中から高速アクセス
③ バックアップ

イメージ

コピー機で例えると

元資料

↓

コピー機

↓

別の棚へ保管

です。
コピー機が自動で動いているイメージ

CRR（クロスリージョンレプリケーション）
リージョン間をまたぐレプリケーション
SRR（セイムリージョンレプリケーション）
同じリージョン内のレプリケーション

バックアップとの違い
バックアップ
必要な時だけ保存
例えば
毎日23時。

レプリケーション
変更があったら
ほぼリアルタイムでコピー

既存のオブジェクトは手動でコピーする必要あり

なので例えば、既存のオブジェクトのレプリケーションを作成したい場合
まず、今の状態のオブジェクトをコピー先のオブジェクトにコピーして、そこから新規に追加されていくファイルはレプリケーションに任せることができる

スナップショット：ある瞬間の状態を保存する
レプリケーション：データの変化に合わせて別の場所へ自動コピーし続ける

クロスオリジンリソースシェアリング（CORS)とは？
あるWebサイトから、別のオリジンにあるデータへアクセスしてよいかを決める仕組み
オリジンとは？
オリジンは次の三つの組み合わせ
プロトコル
＋
ドメイン
＋
ポート番号
たとえば、
https://example.com
と
https://api.example.com
は、ドメインが違うため別オリジンです。
次も別オリジンです。
http://example.com
https://example.com
プロトコルが違うからです。
https://example.com:443
https://example.com:8080
ポート番号が違う場合も別オリジンです。

IAM・バケットポリシー
→ その人にアクセス権限があるか

CORS
→ ブラウザが別オリジンからのアクセスを許可するか
です。
両方の条件を満たす必要があります。
S3への権限あり
＋
CORSでオリジンを許可
↓
ブラウザ上のJavaScriptからアクセス可能

ユーザーが画像をS3へアップロードする

こちらは、Webサイト上に画像投稿機能がある場合です。

たとえば、

プロフィール画像を登録する
商品写真を出品する
SNSへ写真を投稿する
問い合わせに画像を添付する

といった場面です。

Web画面に次のようなボタンがあります。

プロフィール画像を選択

[ファイルを選択]

[アップロード]

ユーザーが自分のPCやスマートフォンから画像を選ぶと、

ユーザーのスマートフォン
└── photo.jpg

        ↓ アップロード

S3
└── users/123/photo.jpg

のように、画像がS3へ保存されます。

つまり、

Web画面からS3へ画像をアップロードする

とは、Webサイトを操作しているユーザーが、自分の端末にある画像をS3へ送ることです。

アップロード後は、その画像を表示できる

たとえばプロフィール画像なら、

① ユーザーが画像を選ぶ
② S3へ保存する
③ S3に保存された画像をプロフィール画面に表示する

という流れです。

ユーザーのPC
    │
    │ アップロード
    ▼
S3
└── profile.jpg
    │
    │ 配信
    ▼
プロフィール画面に表示

したがって、S3は同じ画像について、

受け取る場所
＋
保存する場所
＋
あとで配信する場所

になります

Webサイトそのものを置くS3とは別に設定する場合もある
例えばユーザに見せたい用のS3バケットと画像保存用のS3バケットに分ける

静的Webホスティングとは２種類ある
S3 → ユーザー
画像を配信する
サイトとしてユーザに見せるもの
と
ユーザー → S3
画像を投稿・保存する
SNSなどのユーザが画像をアップロードするもの
つまり、S3は「Webサイト用の画像を置く場所」だけでなく、ユーザーが投稿した画像を受け取って保存する場所としても使えます。

S3のインベントリ設定の機能はなぜあるの？
S3インベントリがある理由は、
S3バケット内に大量のオブジェクトがあると、1個ずつ確認するのが大変だから、一覧表を自動作成するため
S3
＝巨大な倉庫

S3インベントリ
＝倉庫内の商品一覧表
S3インベントリは即時のリアルタイム一覧ではありません。毎日または毎週作成される定期レポートです。

アクセスポイントとは？
1つのS3バケットに、利用者や用途ごとの専用入口を作る機能
たとえば、1つのS3バケットを複数の部署で共有するとします。

company-data-bucket
├── sales/
├── accounting/
└── development/

このときバケットポリシーだけで全部管理すると、

営業部はsales/だけ
経理部はaccounting/だけ
開発部はdevelopment/だけ

という条件を、1つの大きなポリシーにまとめる必要があります
営業部用アクセスポイント
→ sales/だけ読み書き可能

経理部用アクセスポイント
→ accounting/だけ読み書き可能

開発部用アクセスポイント
→ development/だけ読み書き可能
同じバケットに対して、複数の専用入口を作るイメージ

S3アクセスポイントは、共有S3バケットに用途別・利用者別の専用入口を作り、その入口ごとにアクセスルールを設定する機能
共有バケットで専用入口を作りたいときはアクセスポイントを設定する

ストレージレンズはどのようなときに使う？
S3全体の利用状況を分析して、改善点を見つけるためのダッシュボード
分析結果を見せてくれるサービス

cloudwatchではダメなのか？
CloudWatch Logsだけでは、Storage Lensの代わりにはなりません
例で比較する

「S3の容量が急に増えた」という状況を考えます。

Storage Lensで分かること
どのバケットが増えたか
非現行バージョンが増えているか
どのストレージクラスが多いか

つまり、現在のS3全体の状態を把握できます。

CloudWatch Logsで分かること

必要なログを収集していれば、

誰がアップロードしたか
どのAPIが大量に実行されたか
エラーが発生していないか

を調べられます。

つまり、なぜその状態になったのかをログから追う用途です。

一言で分けると
Storage Lens
→ S3の健康診断・利用分析

CloudWatch Logs
→ 出来事の記録・原因調査

S3全体の容量や利用傾向、最適化 → Storage Lens
エラーや操作履歴、原因調査 → CloudWatch LogsまたはCloudTrail

Redshift Spectrumとは？
S3に置いた大量データを、Redshiftへ取り込まずにSQLで直接分析する機能
見た目は普通のテーブルですが、実際のデータはRedshiftではなくS3にあります。

このS3上のデータを表のように見せるものを、外部テーブルといいます。外部テーブルにはデータそのものではなく、S3上のデータをどのような列として読むかという情報が登録されます。

なぜ使うのか
大量データをRedshiftへ全部移さなくてよい

例えば、S3に過去10年分のアクセスログがあるとします。

S3
└── 100TBの過去ログ

たまにしか分析しないのに、すべてRedshiftへ取り込むと、保存や取り込みの手間がかかります
頻繁に分析する最近のデータ
→ Redshift内に保存

たまにしか分析しない過去データ
→ S3に保存したままSpectrumで分析
と使い分ける

Redshift内とS3上のデータを結合できる←これ大事
Redshift内
└── 顧客マスタ

S3
└── 過去の購入履歴
この2つをSQLで結合できます。

SELECT customers.name, SUM(history.amount)
FROM customers
JOIN s3_history AS history
  ON customers.id = history.customer_id
GROUP BY customers.name;
つまり、倉庫内のデータと、S3のデータレイクにあるデータを一緒に分析できる
ここでいう「倉庫内のデータ」は、Redshift内に保存してある、よく使う整理済みデータです。

一方、S3のデータレイクには、量が多い・古い・未整理なデータを安く保存していることが多いです。

両方を一緒に分析できるメリットは、

Redshiftに全部入れ直さなくても、必要なときだけS3の大量データを組み合わせられること
前提としてRedshiftはよく使うデータを置く。S3は量が多くあまり使わないデータを置く
このときある顧客の過去10年の購入履歴を調べたいとする。そのときRedshift内だけでは最近のデータしかなく、S3内には整理されている情報が足りないかもしれない
なので、この二つを結合して整理する必要がある。RedshiftにS3のデータを入れるのも手だが、コスパが悪いし使わないデータまで入る可能性あり
そこで使えるのがRedshift Spectrum
Redshift
→ 高速で整理された分析

S3
→ 安価に大量保存

Spectrum
→ 両方をつなぐ

オブジェクトロック
S3上のオブジェクトを、一定期間または解除されるまで削除・上書きできないようにする機能
WORMという考え方

オブジェクトロックは、よく WORM と説明されます。

Write Once
Read Many

意味は、

一度書き込んだら変更・削除できず、読み取りだけは何度でもできる

です。
オブジェクトロックを使うにはバージョニングが必要
オブジェクトの各バージョンにロックをかけているから
種類
Governance：原則削除不可だが、特権管理者は解除可能
Compliance：保持期間中は管理者でも解除不可
Legal Hold：期限を指定せず、解除されるまで保護

RTO（リカバリータイムオブジェクティブ）
どのくらい早く復旧したいか（時間）
RPO(リカバリーポイントオブジェクティブ）
どれくらいのデータ損失まで許容できるか（データ量・時間）
RTOはT＝Timeで覚える。復旧までの時間
RPOはP=Pointで覚える。どの地点まで戻れるか

ゲートウェイロードバランサとは？
ネットワーク機器（ファイアウォールやIDS/IPSなど）へトラフィックを自動的に振り分けるロードバランサ
イメージ

例えば会社では

インターネットから来た通信を

まず

ファイアウォール

で検査したいとします。

しかもアクセスが増えるので

ファイアウォールを3台置きます。

Internet

      │

Gateway Load Balancer

   │    │    │

FW1 FW2 FW3

      │

アプリ

すると

Gateway Load Balancerが

通信を3台へ分散してくれます。
セキュリティ機器にも高可用性・負荷分散を提供する

ためのサービスです。
ELBはEC2へ振り分ける
GWLBはファイアウォールへ振り分ける

Connection Drainingとは、
ロードバランサーから対象を切り離すとき、進行中の通信が終わるまで待つ仕組み
です。
新規通信は止めるが、既存通信は終わるまで待ってからターゲットを切り離す
古いEC2を終了する時に処理中のユーザ通信をなるべく途中で切らないために必要な機能

ACMによるHTTPS終端とは、
インターネットから来たHTTPS通信の暗号化を、ALBやCloudFrontで解除すること
です。
ACMは AWS Certificate Manager のことで、HTTPSに必要なSSL/TLS証明書を管理する
例
ユーザー
  │
  │ HTTPS（暗号化）
  ▼
ALB
  │
  │ HTTP または HTTPS
  ▼
EC2
ALBで暗号化を終わらせる
「終端」とは、

暗号化された通信が、そこでいったん終わる

という意味です。
メリットは、

EC2ごとの証明書管理が不要
ACMが証明書を自動更新できる
EC2の暗号化・復号処理の負担を減らせる
Auto ScalingでEC2が増減しても管理しやすい

ことです。
「終端」と「暗号化終了」は少し違う

HTTPS終端したからといって、必ずその先がHTTPになるとは限りません。

重要なのは、

最初のHTTPS接続がALBで終了する

ということです。

その先は別の接続になります

ACMの理解
監査時にACMの画面を見せて、コンプライアンス適合を証明するためのサービス

ではなく

WebサイトやAPIが本物であることを示し、HTTPS通信を暗号化するためのSSL/TLS証明書を発行・管理するサービス
何の証明書なのか

今回ALBに設定するのは、Webサイトのドメイン名に対する証明書です。

例えば、あなたが次のWebサイトを運営するとします。

https://example.com

ACMでは、

example.com用のSSL/TLS証明書

を発行します。

この証明書をALBに設定します。

ユーザー
   │
   │ https://example.com
   ▼
ALB
   ↑
ACMが発行した
example.comの証明書

この証明書は、ユーザーのブラウザに対して次の2点を示します。

① 接続先は本当にexample.comである
② 通信をHTTPSで暗号化できる
例えると

ACMの証明書は、店舗の営業許可証というより、受付の身分証明書に近いです。

ユーザー
「あなたは本当にexample.comですか？」

ALB
「この身分証明書を確認してください」

ACM
「その身分証明書を発行・更新する機関」

したがって、今回の「ACMで証明書を用意する」とは、

ALBが example.com などのドメインとしてHTTPS通信を受けるためのSSL/TLS証明書を、ACMで発行して設定する

という意味です。

ここまでの流れ
HTTPS接続の流れ

ユーザーがブラウザで、

https://example.com

を開くと、まずブラウザがサーバー側へ接続します。

ブラウザ
「example.comにHTTPSで接続したい」

次に、ALBやWebサーバーが証明書を返します。

ALB
「これがexample.comの証明書です」

ブラウザは証明書を確認します。

ブラウザ
「ドメイン名は合っているか」
「有効期限は切れていないか」
「信頼できる認証局が発行したか」

問題なければ、暗号化に使う鍵を安全に決めます。

ブラウザとALB
↓
同じ暗号化用の鍵を共有

その後は、その鍵を使って通信します。

ブラウザ
↓ 暗号化されたHTTPリクエスト
ALB

ALB
↓ 暗号化されたHTTPレスポンス
ブラウザ
