1. Security GroupのSource指定でエラーになった件

出たエラーはこれだったね。

既存の IPv4 CIDR ルールに 1 つの 参照先のグループ ID を指定することはできません。

これは、かなり噛み砕くとこういう意味。

このルールは「IPアドレス範囲を書くためのルール」です。
そこに「セキュリティグループID」は入れられません。
Sourceには種類がある

Security Groupのインバウンドルールの Source には、ざっくり2種類ある。

IPv4 CIDR指定
Security Group指定
IPv4 CIDR指定

これはIPアドレスやIP範囲で許可する方法。

自分のPCだけ許可
→ xxx.xxx.xxx.xxx/32

VPC内の一部を許可
→ 10.0.1.0/24

全部許可
→ 0.0.0.0/0

たとえばpublic-ec2はこれだった。

public-ec2-sg

Inbound:
SSH / TCP 22 / My IP

これはつまり、

自分のグローバルIP/32 からのSSHだけ許可

という意味。

Security Group指定

これはIPではなく、

このSecurity Groupが付いているEC2からの通信を許可する

という指定。

今回のprivate-ec2はこれ。

private-ec2-sg

Inbound:
SSH / TCP 22 / Source: public-ec2-sg

意味は、

public-ec2-sg が付いているEC2から来たSSHだけ許可

になる。

なんでエラーになったのか

たぶん、最初はprivate-ec2-sgにすでにこういうルールがあった。

SSH / TCP 22 / Source: My IP

これは IPv4 CIDRルール。

そこに後から、

Source: sg-xxxxxxxx

みたいにSecurity Group IDを入れようとした。

でもAWSから見ると、

この行はIPアドレスを書くタイプの行です。
そこにSecurity Group IDは入れられません。

となってエラーになった。

解決方法

今回の正解はこれだった。

既存のIPv4 CIDRルールを書き換えようとしない
↓
Add ruleで新しいSSHルールを追加する
↓
Sourceにpublic-ec2-sgを指定する

完成形はこれ。

private-ec2-sg

Inbound:
SSH / TCP 22 / Source: public-ec2-sg
ここでの大事な理解

Security GroupでSourceにSecurity Groupを指定するときは、

特定のIPアドレスを許可する

ではなく、

そのSecurity Groupを持っているリソースからの通信を許可する

という考え方になる。

つまり、

public-ec2のIPを許可

ではなく、

public-ec2-sgを付けているEC2を許可

ということ。

なぜSecurity Group指定の方がよいのか

IP指定でもできる。

たとえば、

private-ec2-sg

Inbound:
SSH / TCP 22 / Source: public-ec2のPrivate IP/32

でもOK。

ただ、public-ec2のPrivate IPが変わると、ルールも直す必要がある。

一方でSecurity Group指定なら、

public-ec2-sg が付いているEC2

という条件になるので、IPが変わっても考え方が保たれる。

だから実務寄りには、

private-ec2-sg の Source は public-ec2-sg

がきれい。

2. 秘密鍵をpublic-ec2に置くのは危なくないのか問題

結論から言うと、

学習用に一時的に置くのはOK
でも置きっぱなしは危ない
実務では基本避けたい

という感じ。

今回やった構成

今回の接続はこうだった。

自分のPC
↓
public-ec2
↓
private-ec2

自分のPCからpublic-ec2へSSHするには、自分のPCに秘密鍵が必要。

自分のPC
秘密鍵あり
↓
public-ec2

そして、public-ec2からprivate-ec2へSSHするなら、今度は public-ec2が接続元 になる。

public-ec2
秘密鍵が必要
↓
private-ec2

だから、public-ec2上にprivate-ec2用の秘密鍵が必要になった。

known_hostsではなく秘密鍵が必要

ここで混乱しやすいのが、

known_hosts
authorized_keys
秘密鍵

の違い。

known_hosts

これは、

接続先サーバが前と同じ相手か確認するための記録

たとえばpublic-ec2からprivate-ec2へ初めてSSHすると、

Are you sure you want to continue connecting?

と聞かれる。

ここで yes すると、private-ec2の情報がpublic-ec2のknown_hostsに保存される。

でもこれは ログイン許可のためのものではない。

authorized_keys

これは接続先サーバ側にある。

この公開鍵に対応する秘密鍵を持っている人はログインしてOK

というリスト。

private-ec2には、EC2作成時に選んだキーペアの公開鍵が登録されている。

秘密鍵

これは接続元が持つ。

この秘密鍵を持っているから、私はログインできる権利があります

と証明するためのもの。

だから、public-ec2からprivate-ec2へSSHするには、

public-ec2上で private-ec2用の秘密鍵を使える状態

が必要だった。

なぜpublic-ec2に秘密鍵を置きっぱなしは危ないのか

public-ec2はインターネットからSSHできる入口だった。

つまり、private-ec2より外に近い。

もしpublic-ec2が何らかの理由で侵害された場合、

public-ec2に秘密鍵が置いてある
↓
攻撃者がその秘密鍵を使う
↓
private-ec2にも入れてしまう

という危険がある。

だから、踏み台サーバに秘密鍵を置きっぱなしにするのは危ない。

今回ちゃんと、

rm /home/ubuntu/private-key.pem

で消したのは正解。

自分のPCに秘密鍵が複数あるのは危ないのか

これも感覚としては正しい。

ただし、自分のPCに秘密鍵を保管すること自体は普通。

AWSのキーペアは、作成時に秘密鍵を一度だけダウンロードする。
基本的には、自分のPCで安全に保管する前提。

危ないのは、管理が雑な場合。

GitHubに上げる
誰かに送る
チャットに貼る
権限がゆるい
どの鍵が何用かわからない
不要な鍵を残し続ける

これが危ない。

最低限の管理ルール

学習用なら、まずこれでOK。

秘密鍵は ~/.ssh/ に置く
chmod 400 にする
ファイル名をわかりやすくする
GitHubに絶対上げない
不要な鍵は削除する
踏み台EC2に置いた鍵は確認後すぐ消す

例。

chmod 400 ~/.ssh/aws-study-key.pem

GitHubに誤って上げないために、.gitignoreにもこう書いておくと安心。

*.pem
*.key
id_rsa
id_ed25519
3. 実務寄りではどうするのか

今回のように、

public-ec2に秘密鍵をコピーする

は、学習ではわかりやすい。

でも実務では、なるべく避ける。

代表的な代替方法がこれ。

SSH Agent Forwarding
SSM Session Manager
SSH Agent Forwarding

これは、

秘密鍵は自分のPCに置いたまま
public-ec2には秘密鍵をコピーしない
でもpublic-ec2経由でprivate-ec2へSSHできる

という方法。

イメージはこう。

自分のPC
秘密鍵あり
↓
public-ec2
秘密鍵なし
↓
private-ec2

public-ec2には秘密鍵を置かない。
認証が必要なときだけ、自分のPC側のSSHエージェントが助ける。

ただし、Agent Forwardingも設定を間違えるとリスクがあるので、また別で丁寧にやるのがいい。

SSM Session Manager

これはAWS Systems Managerを使ってEC2に入る方法。

特徴はこれ。

SSH鍵を使わない
ポート22を開けなくてもよい
踏み台サーバなしでも接続できる
IAM Roleで制御できる

実務ではかなり強い。

ただし、使うには以下の理解が必要になる。

IAM Role
SSM Agent
Systems Manager
VPCエンドポイント or NAT Gateway

だから、今すぐではなく、AWSの次の段階で学ぶとちょうどいい。

今回の理解を一言でまとめる

今回の2つのポイントはこれ。

Security GroupのSourceには、
IPアドレスを指定する方法と、
Security Groupを指定する方法がある。

private-ec2へSSHする場合は、
private-ec2-sgのSourceにpublic-ec2-sgを指定するとよい。

もう1つ。

public-ec2からprivate-ec2へSSHするには、
public-ec2側でprivate-ec2用の秘密鍵を使える必要がある。

ただし、秘密鍵を踏み台に置きっぱなしにするのは危険。
学習用なら一時的に置いて、確認後すぐ削除する。
